البته همکارن خوب هم در واحد ارتباطات مردمی ربوبتومی
سازمان صدا و سیما هم دریافت کننده نظرهای شما هستند
لطفا زنید به شماره 162
شماره سرقمی که نیازی بگرفتن پیش شماره نداره
و یا ارسال بخونید پیامکتون رو به سامانه 3162
بسیار خوب با اعلام ساعت 12 و 30 دقیقه
ازتون دوت می کنم به مدت سی دقیق شنونده برنامه بربال سخن باشید
این برنامه رو تقدیم می کنیم به همه علاقمندان سخنرانی های آیت الله استادی
موضوعی که ایشون در سخنرانیشون امروز بیان می کنند
بحث جوانه
آیا نرسید اون وقتی که این دلهای ما خشو تیدا کند
قرآن گفته ما اندکم ینفت و ما اند الله باق
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره
باید به حال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید
بر بال سخن
بسم الله الرحمن الرحیم
با سلام خدمت شنواندگان عزیز برامه بربال سخن
سخنرانی حضرت آیتالاخ استادی با موضوع جوان رو در این لحظه براتون پخش میکنیم
از شما دوت میکنم این سخنرانی رو بشنوید
بسم الله الرحمن الرحیم
از نظر سنت چجوریم
باید بینیم امروز جوانان ما
در این رابطه چقدر تلاش میکنند
چقدر کوشش میکنند
چقدر دنبال تحصیل این رشده هستند
تا بتونیم قضاوت کنیم که ما در بیس سال آینده
ده سال آینده سی سال آینده
از نظر سنت در این رتبه هستیم
در این درجه هستیم
تشاورزی همینطور
تزشگی و تب همینطور
در هر رشته ای ما بخواییم راجعه به آینده قضاوت کنیم
باید ببینیم در شرایط کنونی جوانان ما در اون رشته چقدر تلاش میکنن
چقدر کوشش میکنن چقدر دنبال میکنن
اگر ما دانشجو محسل در رشته پزشگی فراوان داشته باشین
و تلاش و کوشششونم خوب باشه
پیداست که در آینده از در پزشکی خودکفا هستیم
پیداست که کم بود نخواهیم داشت
همه رشد ها این طوره
مسئله دین و دیانت هم همین طوره
اگر ما خواستیم بدانیم که ده سال بعد
بیس سال بعد جامعه ما
از حیث تدیان چجوره
خانومای ما در ده سال بعد بیس سال بعد
از در هجاب چجورن
از در افاف و افت چجورن
مردم ما در بیست سال بعد از حیث امین بودن
صادق بودن
ظالم نبودن
اجهاف کننده نبودن
چجورن
قایده شده که بینیم جوانها چجورن
چون همین دختر خانم و همین جوانه که
ده سال دیگه بیست سال دیگه ما میخواییم در موردش قضاوت کنیم
خب اگر امروز مسئله هجابش جور نباشه
امیده این هست که در آینده جور بشه
اگر امروز یه جوان درست دنبال تحصیل نباشه
و آلوده به یک کارهای دیگه باشه
امیده به آیندهش هست
به این خاطر مسئله جوانها بسیار بسیار اهمیت داره
هم برای خانواده ها
هم برای جامعه
هم برای کل کشور
از موجوعاتیست که به هیچ نهلی نمیشه ازش قافل شد
تمام کسانی که در این رابطه وظیفه دارند
باید به وظیفه خودشون آشنا و توجه داشته باشند و وظیفه خودشون انجام بدن
در مورد جوانها خانواده ها پیداست که وظیفه دارند
پدر و مادرها در مورد جوانها و نوجوانهاشون پیداس وزیفه دارن
آموزش و پرورش در این رابطه وزیفه و مسئولیتی سنگین داره
دانشگاه ها و کل مراکز آموزش پیداس که مسئولیتی بسیار سنگین دارن
حوزه های علمیه روحانیان مساجد حسینیه ها
هر جایی که برنامه دینی هست
هر جایی که وظیفه شون برپایی مجالس دینی هست
اینا اصبت به جوانها وظیفه دارن
اگه قافل باشند آینده خوبی نخواهیم داشت
اگر امروز ما موازه به جوانهای خود نباشیم
اگر امروز نهادهایی که در این رابطه مسئولیتی دارن
اونطور که باید به مسئولیت خود توجه نداشته باشن
قطعا آینده خوبی نخواهیم داشت
صدا و سیما، مطبوعات، نویسندگان، هنرمندها
هر کسی که در این رابطه میتوانه کاری انجام بده و داره کار رو انجام میده
باید توجه داشته باشه
که یک نسلی تحت تأثیر برنامه های اوست
صدا و سیما توجه داشته باشه
مطبوعات توجه داشته باشن
نویسندگان ما هنرمندان ما
چون بالاخره جوان تحت تأثیر قرار میگیره
و اینها هستن که میتوانن با برنامه های متنوه
روحانی به سهم خود
دانشگاهی به سهم خود
آموش پرورش به سهم خود
صدا و سیما به سهم خود
میتونن با برنامه های جوان های متدیینی رو تربیت کنن
و اگه خدای نکرده جور دیگه هم باشه جور دیگه تربیت میشن
حالا اعمه ما رسول خدا در مورد جوان ها
مطالب بسیار روشن و آموزنده فرمودن
هم نسبت به کسان و نهادهایی که در این رابطه
مسئولیتی دارند
هم نسبت به خود جوانهای عزیز که خودشون چه وظیفهی دارن
اول مطلبی که از روایات براتون اعرض میکنم اینه
که در روایات ما هست که باید همه توجه داشته باشن
هم خود جوانها توجه داشته باشن
هم پدر و مادرها توجه داشته باشن
هم تمام نهادهایی که در این رابطه میتونن کاری انجام بدن
به چی توجه داشته باشن
به این که نوجوان و جوان پسر و دختر تأثیر پذیره
و تأثیر پذیریش از بزرگ سالها خیلی زیادتره
یعنی زود یه حرفی رو قبول میکنه
زود تحت تأثیر قرار میگیره
چون این طوره هم این یه فرصتیست
برای برنامه ریزها که از این فرصت که او زود قبول میکنه
استفاده کنن
هم یه تحدیدیست که دشمن از همین استفاده میکنه
یعنی همونطور که یک جوان اگر پایی تفسیر قرآن بره
تحت تأثیر قرار میگیره
زودتر از دیگران تحت تأثیر قرار میگیره
همین جوان اگر پایی برنامه منحرفی هم بره
یعنی این تأثیر پذیری او
این که قلبش صافه
این که هنوز آلودگی نداره
این باعث میشه که هم خوبی ها هم بدی ها
هم کسانی که میخوان او رو به خوبی تربیت کنن
هم کسانی که میخوان فساد رو در او و در جامعه رواج بدن
برای هر دو زمینه آماده است
اول توجهی که این میمان دادن اینه
که توجه داشته باشید که جوان نوجوان با بزرگ سال فرق داره
کسی که شهست سالشه، پنجاز سالشه، چهر سالشه
با یه نوجوان پانزده ساله، هجده ساله، بیس ساله، بیس چهار ساله
فرق داره
چون فرق داره همه باید توجه لازم رو داشته باشن
روایاتی که در این باب هست متعدده
مثلا از رسول خدا نقل شده
اوسی کن به شبان خیرا
فرموده سفارش میکنم به جوانهاتون توجه داشته باشین
به جوانهاتون احسان کنید نیکویی کنید خوبی کنید
چرا فعنهم عرب و افعدتن چون دل اونها رقیق تره
بعد خود رسول خدا طبق این نقف فرموده وقتی من مبعوث به رسالت شدم
خب جمعیتی که من مبعوث به اون جمعیت شده بودم دو گروه بودن
یه گروه جوانان و یه گروه سالمندان
رسول خدا طبق این نقل فرموده
این الله به افنی بشیرن و نظیره
خدای متعال من رو به پیامبری مبعوث کرد
که بشارت دهنده باشم و انزار کننده باشم
مردم رو به خوبی ها دعوت کنم که نتیجش بهشت باشه
مردم رو از بدی ها برحضر دارم که نتیجش جهنم نباشه
انالله بعثنی بشیرن و نزیران
فحالفن شبان و خالفن شیوخ
سالمندان ماما مخالفت کردن
ولی جوان ها با من هم پیمان شدن
حالفنی از شبان و خالفنی از شیوخ
پیره مرد ها سالمند ها با من مخالفت کردن
یعنی چه
یعنی حرف من پیغمبر در جوان ها خیلی زودتر اثر گذاشت
و این زودین در سالمندان اثر نگذاشت
اونا مخالفت کردن
ولی این ها علاوه بر موافقت با من همتیمان هم شدند
یعنی در راه اومدند و که مسیر رو ادامه بدن
این خیلی مهمه
رسول خدا هم به خود جوان داره حشدار میده که جوان متوجه باش که تو زود میپذیری
هم به اولیهاش توجه داره میده که این زود تأثیر میپذیره
هم به نهادهایی که در این رابطه باید کاری انجام بدن داره حشدار میده که این زود تأثیر قرار میگیره
اگه یه برنامه رادیوی یه برنامه تلویزونی یه قدری مشکل داشته باشه
این روایت داره میگه توجه داشته باشه اگه مشکل داشته باشه
جوان زود تحت احساس قرار میگیره
بعد اون وقت برگرداندنشم آسان نیست
این الله
به افنی بشیرن و نظیرن
فخالفنی از شبان
و خالفنی از شیوخ
در روایت دیگه
از اعمه ما نقل شده
که یه کسی رفته بود تبلیغ
مثل زمان ما که روحانیان این طرف اون طرف تبلیغ میرن
یک کسی رفته بود تبلیغ
که مکتب اهل بیت رو بین مسلمان ها تبلیغ کنه
وقتی برگشت امام صادق از او سوال کرد
شیفر ایتا مسارعتا ناسفی هادل امر
گفت وقتی رفتی تبلیغ
برخورد مردم با تبلیغتو چجور بود
یعنی توانستی ادهی رو
به مکتب اهل بیت گرایش بدی
گفت توانستم ولی خیلی کم
کیفر ایت مسارعتن ناسفی هازل امر
و دخول هم فی
فقال والله نهم لقلیت
یعنی با یه قدی توضیح
یعنی من زحمت خودم کشیدم
من اونجا که باید صحبت کنم صحبت کردم
اونجا که باید دعوت کنم دعوت کردن
ولی خیلی کم پذیرفتن
والله نهم لقلیق خیلی کم
یعنی مثلا اگر توقع این بوده که من در یک جمعیت هزار نفری صحبت میکنم
در نصفشون در بیش از نیمی از اونها اثر گذار
اینجور نبوده
فقط پنی نفر ده نفر بیس نفر قبول کردن
بقیه قبول نکردن
امام صادق ابن ایق نقل فرمود فقال
علیکه بلهده است
فَاِنَّهَمْ اَسْرَعِلَا کُلِّ خَیْرِ
یعنی این بار که میری تبلیغ برو سراغ جوانها
چون جوانها با سرعت بیشتر به طرف خیل میان
یعنی تو یقین رفتون یه جمعیتی که سالمند بودن
تحت ازده قرار نگرفتن
این بار که میری برو سراغ جوانها
یعنی الان این روایت داره به من و شما
به یک روحانی به یک استاد به استاد دانشگاه
به یک کسی که اینجور جلسات رو برپا میکنه
به یک امام جماعت به یک منبری
داره حشدار میده که اگه میخوای برنامهت موفق باشه
اگر میخوای در جامعه اثرگذار باشی
باید جوانها رو جمع کنی
باید برنامه مسجد جوری باشه که جوانها بیان
دیگران هم بیان خوبه
باید استقبال کرد خیلی هم خوبه
ولی خیلی جای تعصفه که انسان وارد مسجدی بشه
جماعتی صد نفره ببینه
ولی بین این صد نفر ده تا جوان باشه
بین این صد نفر پنج تا جوان باشه
امام صادق میگه بری سراغ جوانها
اگه میخواید اثر گذار باشید
دشمن همینو فهمیده
چون یه واقعیت رو امام صادق
از وضع درونی یه جوان خبر میده
که قلب جوان این طوره
تعباد که نیست
دشمن هم همینه میدونه
این که امروز دشمن به تمام معنا
با تمام قوا
داره سراغ جوانهای ما میره
سراغ نوجوانهای ما میره
حتی سراغ دبیرستانی های ما میره
سراغ دبیرستانی های ما میره
برای چی باید همین رو فهمیده
اینجور روایات دو طرف رو داره میگه
هم به خود جوان میگه حواست جمع باشه
چون تو زود تحت اصل قرار میگیری
حواست جمع باشه که هر جایی نرید
حواست جمع باشه که هر کسی نتونه در تو اثر بگذاره
هم به پدر و مادر میگه
به نهادها میگه
به تمام رسانه ها میگه
توجه داشته باشید
که جوانها را باید داشته باشید
و الا اگر شما نداشته باشید
قفلت کنید
دیگران کار خود رو میکنند
چون که تا حدی هم کردن
نمیشه ما فقط به
شعار و لفاظی اکتفا کنید
امروز معلمهای ما وظیفه صنگینی دارن
دبیرها وظیفه صنگینی دارن
مدیرها و ادار کنندگان مراکز آموزی
وظیفه بسیار صنگینی دارن
روحانیت در هر جایی که هست
در هر پستی که هست
وظیفه بسیار صنگینی داره
نمیشه سهل انگاری کنه
یه امام جماعت نمیشه دلش خوش کنه
به این که مناماز ما که هست
جماعت ما که هست
مسجد ما نسبتا خوبه
لطفا خوبه باید یه عرضیابی کنه
که هایی تو این محل
چقدر جوان هست
این محل که این مسجد هست
و مردم برای نماز میان
همشون که سالمند نیستن
همشون که میان سال نیستن
یقین اگر سی ست نفر باید بیان نماز
سه گروه هن
ست نفر جوان هن
ست نفر میان سال هن
ست نفر پیر مرد
اگه بگیرن فقط پیر مرد و شرکت میکنن
فقط میان سال ها
باید به خودش نهید بزنید
یقین برنامه ما یقدری
برنامه نیست که جازه بداشته باشه
و بعد در روایت هست
بادرو اهدافکم
قبل ان یسفقکم
الیهم المرجعه
در هر زمانی
مذهبای انحرافی هست
در زمان امام صادق
در زمان امیما هم
مذهب انحرافی بوده
از باب مثال
اونی که زمان خود امام بوده
اونو مثال زده
و الا پیداست که هر مذهب انحرافی منظوره
فرموده باد رو احداث کن به حدیث
شما زودتر سبقت بگیرید
زودتر جوانهای خودتونو با احادیث ما
با معارف ما
با معارف اسلام آشنا کنید
قبل از این که
قبل از این که اون فرقه منحرف
بیان سراغ جوانها و قلعه پیدا کنن
امروز چقدر راه های انحرافی در پیشه
باد رو احداثکم بالهدیس قبل ان یسبقکم الیهم المرجعه
این دستور عمومیست
یعنی صدا و سیمای ما
روحانیت ما
مطبوعات ما
اونقدر باید از حیث ابلاغ معارف اهل بیت قوی کار کنن
جدی کار کنن
که یه جوانی که با تلویزیون ما سر و کار داره
با ردوی ما سر و کار داره
با روزنامه ها سر و کار داره
با یک روحانی با یک مسجد
با یک حسینیه
از حیث اعتقادات جوری محکم بشه
که دیگران نتونن او رو منحرفش کنن
نتونن بر او
قالب بشن
و الا زمان امام صادق بوده
حضرت فرموده
اگه شما مبادرت نکنید
اونا میرن سراغشون
زمان ما همینطوره
ما اگه خودو متوجه نباشیم
خب دیگران متوجه هستن دشمن متوجه
دشمن به انواع و اقسام
از راه فساد وارد شده
از راه شبهرفگنی
وارد شده
از راه گول زدن وارد شده
حتی از راه مادیات و مال
وارد شده
از باب شهوات وارد شده
خب او اگر ما سبقد نگیریم
اگر ما به وظائف خود
عمل نکنیم
او برنده خواهد بود
چرا چون جوان تأثیر پذیره
چون جوان زود تحت تأثیر
قرار میگیره
و خدای متعال این فطرت رو در او قرار داده
این خوشیت
در او قرار داده
که ما درست عمل کنیم
و زود او مسجدی بشه
زود او اهل نماز بشه
زود متدیین بشه
که چشمشو افز کنه
گوششو افز کنه
خودش متوجه باشه که نباید سراغ گناه بره
نباید سراغ مراکز گناه بره
خب اگه من کتایی کنم دیگران هستن
دشمن هست که او ببره
من نتونم اونو بیارم اینجا
او میبر اونجا
من نتوانم جذبه محصولش کنم
او یکی از نهادهای بسیار مهمی که در مورد جوانهای ما
خیلی خیلی وظیفه داره تربیت بدنیست
این قصه ورزش
یه مسئله کوچک نیست
یه مسئله بسیار مهمیه
یعنی میبینید که جوانای ما چقدر علاقه دارن
میبینید که وقتی یه برنامه هایی هست
اصلا یه کارهایی تحتیل میشه برای تماشاش
وقتی میدونید اونایی که این برنامه ها رو اداره میکنن
وزیفه دارن که چاشتی این برنامه هاشون
مطالب دینی باشه
که این جوان با این علاقه که میره سراغ این مسائل
وقتی سراغ این برنامه ها میره
برنامه دینی هم کنارش باشه
نباید اونا بگن این که وظیفه ما نیست
این وظیفه آخونده هست
وظیفه روحانیته
همه وظیفه دارن
وقتی جوان ها در اختیاری مرکزی هستن
اینجور عشق و علاقه به یک کاری نشون میدن
اینجور عشق و علاقه به یک برنامه نشون میدن
خب اگر متدینیم که به همدلله هستیم
اگر مدیران ما متدعیينن
که به حمد الله هستن
باید یادشون باشه
که نسبت به این جوانی که اینجور به ورزش
اظهار علاقه می کنه
وظیفه دینی هم داره
چون نظام ما نظام اسلامیست
ما نمی خواهم یه ورزشگار همینجوری تربیت کنی
ما می خواهم ورزشگار متدعیم داشته باشیم
ما می خواهم ورزشگاری داشته بشیم
که اول زور نماز درش بشه
ما میخواییم ورزشگاری داشته باشیم
چشمش آلوده نباشه
گوشش آلوده نباشه
ما ورزشگاری میخواییم که
ورزش کمک دیانتش باشه
و این میشه شدنیست
چده دیگران فسادو همینجا میارن؟
تو همین ورزش فسادو میارن؟
از همین وسیله استفاده میکنن برای فساد؟
برای تربیه فساد؟
معلوم شد ما میتونیم از همین وسیله استفاده کنیم
برای این که خوب تربیت کنیم
برای این که بتعالیم خوب استفاده کنیم
بادرو احداثکم بالحدیث
قبلن یسبقکم الیهم المرجعه
سبقت بگیرید
جوانهاتون رو در یابید
قبل از این که مرجعه
و اون گروه انحرافی
که حالا من لازم نمیدونم توضیح بدم
که این گروه چی بودن
زمان ما نیستن
یه گروه انحرافی
امام فرموده قبل از که اونا سراغ جوان ها بیان
شما باید سرقت بگیرید
و بعد در روایت هست
که احذرو شبابکم
القلات
لایف سدوهم
اعیمه ما فرمودن
فرمودن جوان های خودتونو
برحذر دارید از
اونایی که غالی هستن
اونایی که
اسمان ممکنه بگن ما موهب
مکتب احلی بیت هستیم
ولی حرفایی میزنن که اعیمه قبول ندارن
شنیدید بعضی ها رو جهالت گفتن ما حسین اللهی هستیم
یا بعضی ها هستن رو جهالت میان ما علی اللهی هستیم
خود علی علی اسلام افتخار میکنه که بنده خداست
خود امام حسین افتخار میکنه که بنده خداست
مکتب اهل بیت بندگی خدا رو ترویج میکنه
هرکی بندگیش بیشتر باشه
حالا امام فرموده نگذارید قولات مسلط بشن بر جوانها
نظری تعلیمات خودشون رو تحضیر کنن به جوان ها
اینا از با مثال قالی و مرجعه و اینا در اون زمان ها بودن
بعضی در زمان ما هم هستن
یعنی به طور کلی ما باید برنامه ها اون جوری باشه که
گروه های انحرافی مذاهب انحرافی نتونن در جوان های ما تحصیل گذار باشن
و این میدونه شرطش اینه که ما قبلن اینا رو آمادگی کامل بهشون داده باشیم
باید یه نوجوان ما از دویرستان که در میاد
یه نوجوان ما
یه جوان ما که بارد دانشگاه میشه
بعضی از درس های
هبتا الهیات میخواد بخونه
باید یه اعتقادات محکمی داشته باشه
تا بتوانه استقامت کنه
تا بتوانه دیانت خودش رو
و الا تحت اصل قرار میگیره
شک میکنه تردید میکنه
سوال های بیحدی براش پیش میاد
سوال های متعددی براش پیش میاد
نمیتونه جواب گو باشه خدای نکرده به مشکل برمیخوره
احزرو شبابکم
الگلات
لایفس دوهم
باز تکرار میکنم
که این جملات عیمه ما
که خطاب به اولیاء به پدر مادرهاست
در زمان ما خطاب به نهادهاست
ولی مخاطب اصلیش هم خود جوانا هستن
یعنی خود جوانا باید یادش باشه
که ما گروه های انحرافی داریم
خودش باید یادش باشه
که مکاتب انحرافی هست
مذاهب انحرافی هست
خودش باید یادش باشد
طرف اونا نرست داد
خودش باید یادش باشد که دشمن
داره کار میکنه
دشمن برای فساد و افساد او داره کار میکنه
این یه سلسل از روایات ماست
که حشدار میده
به من و از قبیل من حشدار میده
به اولیاه جوان ها حشدار میده
به خود جوان ها حشدار میده
که حواستون جمع باشه وظیفه دارید
یه سلسله از روایات هم بیشتر به خود جوانها و یه مقداری هم به ما خطاب میکنه که آقا جوانی فرصتیست
جوانی یه فرصتیست که این فرصت اگه ازش استفاده بشه برای دیانت جوانها خیلی خیلی مؤثره
و اگر این فرصه در اجازت بادن نشه مودل به تحدید میشه
و برای جامعه مشکل آفرین میشه
اینم یه مسئله ایست که در روایاتمون مطرح شده
در روایات هست اقتنم خمسن قبل خمس
چند چیز رو قبل از چند چیز قنیمت بشمارید
یکیش جوانی
جوانی رو قبل از پیری قبل از سالمندی قنیمت بشمارید
یعنی یه فرصه در اختیار شماست
قنیمت باش بار از این فرصه استفاده کن
نکنه که این فرصه از دست بروید استفاده نکرده باشی؟
یا خدایی نکرده؟
فرصه از دست بروید و دیگران استفاده سو استفاده کرده باشن
و یک سلیثه از روایتم
عرضش جوانی و عرضش جوانها
و اینکه ما باید به جوانlah من احترام بگذاریم
اینکه ما باید برا جواناه من برای نظریه شون ارزش قایل باشیم
یکی از مشکلات جوانهای ما در خانواده ها
اینو دلم میخواد هم خانوم ها هم آقایون خوب خوب توجه کنن
یکی از مشکلات اینه که نوجوان
یه قدری که به خود میاد پناهی لازم داره
یه جایی رو میخواد که با اونجا معنوس باشه
یه کسی رو میخواد که با اونجا معنوس باشه
بیشتر خانواده های ما
یا قسمت امدهی از خانواده های ما
توجه به این حرف ندارن
اونجوری که باید به جوان میدان نمیدن
اونجوری که باید بهش توجه نمیکنن
او در دامن دیگران میوفته
پی پدر و مادر میشنن قصده میخورن
که چیلی من بی توجهه
منی که شما اونجوری باید توجه نداری
چون آبجوری بهش توجه داشته باشی که
هرچه براش پیش میاد
محرم اصرار شما باشی
محرم راز شما باشی
هر مشکلی براش پیش بیاد
بتونه با خوبی بیاد تو خانه
مشکلشو مطرح کنه
وقتی ما بیعتنایی کنیم
وقتی ما بیتوجهی کنیم
وقتی ما برخوردها برخوردهایی نباشه
که او بپسنده
میوف در دامن دیگران
وقتی مادره میشه نقصده میخونه
که چرا ما هیچ کم ها سرشب بیخونه این نمیاد
چرا میگیم دنبال درستت باش
این دنبال کارهای دیگرست
یه مشکل مهم خانواده ها اینه
پدر و مادر باید توجه داشته باشن
هر چیزی حزینهی داره
اگه شما میخوایی جوانه جوانه صالح باشه
باید برش وقت بگذاری
باید حزینه کنی
باید یه جه های پول خرچ کنی
یه جه هایی باید خواستش رو انجام بدی
بی توجهی بی انایتی
گاهی خیال میکنیم که هرچی ما بگیر اون باید گوش بده
هرچی ما میگیم درست و هرچی اون میگه نادرسته
میبره از خانه میبره
بسیاری از دخترها که از خانه میبرن
چون تو خانه پناهی نادرن
مادری نداره که بهتونه اینه تحویل بگیره
مادرها باید توجه داشته باشن
پدرها توجه داشته باشن
جوانشون رو تحویل بگیرن
خانه پناه جوان باشه نجای دیگه
از هر جا خسته میشه
از هر جا ناراحت میشه
خوشی و خوبیش تو خانه باشه
نه این که تو خانه تزه اول درد سرش باشه
اول گرفتاریش باشه
که از خانه فراری باشه
روز نمیخواد باشه شب نمیخواد باشه
آرزو میکنه یه اردوی پیش بیاد که دو شب خونه نباشه
سه شب خونه نباشه
چرا؟
چون برخورد من خوب نبوده
چون من نتوانستم اونجوری که اسلام گفته
اونجوری که عقل میگه
اونجوری که دین میگه
اونجوری که اخلاق میگه
نتوانستن بر خوردهایی داشته باشم
که پناه او باشم
او میخواد اونسی داشته باشه
میخواد معنوس باشه
این که این آقایون روانشناس های ما
اینایی که گاهی مشبرت میدن
گاهی در امور تربیت صحبت میکنن
میگن با بچه هاتون رفیق باشین
محلیش هم اینه
با بچه هاتون رفیق باشین
یعنی با رفیقت چجور معنوسی
باید احساس کنه که میتونه
با شما معنوس باشه
میتوانه شما رو پناه خودش بدانه
میتوانه اگه اشتباهی هم کرد
بیاد سراغ شما
بگه اشتباه کردم شما با یه بردید